200-300 orð um Guðrún Helgadóttir

finna einhvern fokking boðskap í mynd/bók um prakkara (kanski að gott uppeldi er gott og að hafa einhvern frjálsleika er actually gott)

(annar er með latt auga, kærasti hefur bólu sem færist alltaf, amman er erindreki, er kölluð amma dreki)

fjalla um höfund
helsta sem gerist í bókini/myndinni,
fjalla um boðskap,
gera grein fyrir helstu persónum,
segja frá kímnigáfu (húmor)

höfundur:
	Guðrún Helgadóttir var (og er enn þá) eitt af þekktustu barnabókahöfundum á Íslandi, hún hefur skrifað margar barnabækur þar á meðal 4 þríleiki og hefur fengið margar viðurkenningar fyrir verk sín, til dæmis stórriddarakross hinnar íslensku fálkaorðu og norrænu barnarbókaverðlaunin. Hún fæddist í Hafnarfirði 7. september 1935 og fór í Menntaskólann í Reykjavík, eftir að vinna hjá Menntaskólanum í Reykjavík í 10 ár fór hún að skrifa bækur og gaf út sína fyrstu bók árið 1974 sem hét *Jón Oddur og Jón Bjarni*. Þessi bók varð sú fyrsta í þríleik um tvíburana Jón Odd og Jón Bjarna. Guðrún hefur langan pólitískan feril, sérstaklega með Alþýðubandalaginu þar sem hún var borgarfulltrúi þeirra og um lok áttuna áratugsins varð hún þingkona fyrir Alþýðubandalagið í 26 ár og varð fyrsta konan til að verða forseti Alþingis.

það sem gerist í myndinni:
Myndin fjallar um þegar Jón Oddur, Jón Bjarni og tveir vinir þeirra strjúka frá sumarbúðum eftir að þeim er strítt þar. Þeir lenda í skemmtilegum ævintýrum og læra hversu mikið aðgerðir þeirra hafa áhrif á alla þá í kringum sig. Einnig gera þeir nokkur prakkarastrik, til dæmis að þykjast detta ofan í ruslabíl.

boðskapur:
	Að fyrst gæti maður haldið að það sé enginn boðskapur og að þetta sé bara mynd um prakkara en þegar litið er dýpra á sýnir myndin að það þarf ekki alltaf að fylgja öllum reglum og það má brjóta reglunar því annars verður hversdagslífið afar endurtekið og leiðinlegt og sem krakki þarf maður að skemmta sér smá á meðan maður getur það. Frelsi frá reglunum, rétt eins og reglurnar sjálfar, er afar mikilvægur partur af ferlinu að alast upp og þroskast. Og jafnvel sem fullorðin einstaklingur þarf maður á einhverri skemmtun, sama hvort það er að prakkarast eitthvað eða bara að gera eitthvað allt annað. Einnig sýnir myndin að gott uppeldi er nauðsyn því annars endar barnið eins og Jói hrekkjusvín, sem er alltaf að vera skammaður og á það frekar bágt.

gera grein fyrir helstu persónum:
Jón Oddur og jón Bjarni er mynd frá 1981 og er byggð á bók að sömu nafni eftir Guðrúnu Helgadóttir og fjallar um tvíburana Jón Odd og Jón Bjarna. Þeir eru ansi miklir prakkarar og eru alltaf að finna upp á nýjum prakkarastrikum en hafa afar mikið barnslegt sakleysi.
Jón Bjarni er alltaf með sólgleraugu því hann er með latt auga. Honum var mikið strítt fyrir skrítna augað hans þannig að þeir létu mömmu þeirra sem er hjúkrunarfræðingur laga augað.
Einnig koma fram hálfsystir þeirra hún Anna Jóna, sem hefur mjög mikla unglingaveiki, Soffía ráðskona sem gætir tvíburanna á meðan foreldrarnir eru í vinnunni, Jói hrekkjusvín sem er í miklum fjölskylduvandamálum heima hjá sér og svo Lárus sem er vinur tvíburana
